### 2017-12-27 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Working on "Introduccion A R". Adapting CSS

---
title: "Control estadístico de procesos"
subtitle: "Introducción a R"
author: "Jordi Cuadros, Lucinio González"
date: "Diciembre de 2017"
logo: "../images/IQSlogo.png"
css: "../css/styles.css"
output: ioslides_presentation
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

## R

R es un entorno y un lenguaje de programación estadística.

Es una de las herramientas más usadas en el análisis de datos. Es de código libre, su uso es gratuito y dispone de una comunidad muy activa que contribuye al desarrollo de herramientas y funciones adicionales (más de 10.000 paquetes) y a la resolución de preguntas a través de la red.

https://www.r-project.org/about.html
https://www.rdocumentation.org/
https://stackoverflow.com/questions/tagged/r

## Instalación de R y RStudio

- **R**

    Se puede instalar desde https://cran.r-project.org/.

- **RStudio**

    Es una interfaz gráfica (o IDE) para la realización de cálculos y la programación en R.

    Se instala desde https://www.rstudio.com/, versión RStudio Desktop (Open Source License).

## Slide with R Output

```{r cars, echo = TRUE}
summary(cars)
```

## Slide with Plot

```{r pressure}
plot(pressure)
```