### 2017-12-28 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Adding content to "Introducción A R". Done to "Datos básicos"

---
title: "Control estadístico de procesos"
subtitle: "Introducción a R"
author: "Jordi Cuadros, Lucinio González"
date: "Diciembre de 2017"
output:
  ioslides_presentation:
    transition: 0
    logo: "../images/IQSlogo.png"
    css: "../css/styles.css"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

# Elementos básicos de R

## R

R es un entorno y un lenguaje de programación estadística.

Es una de las herramientas más usadas en el análisis de datos. Es de código libre, su uso es gratuito y dispone de una comunidad muy activa que contribuye al desarrollo de herramientas y funciones adicionales (más de 10.000 paquetes) y a la resolución de preguntas a través de la red.

https://www.r-project.org/about.html
https://www.rdocumentation.org/
https://stackoverflow.com/questions/tagged/r 
# Elementos básicos de R

## Instalación de R y RStudio

- **R**

    Se puede instalar desde https://cran.r-project.org/.

- **RStudio**

    Es una interfaz gráfica (o IDE) para la realización de cálculos y la programación en R.

    Se instala desde https://www.rstudio.com/, versión RStudio Desktop (Open Source License).

## Acceso a la ayuda
- Buscar ayuda sobre una función
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
? "mean"
```
- Buscar un texto en la ayuda
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
?? "anova"
```
- En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda

## Datos básicos
- *numeric*: número decimal de 15 dígitos significativos
- *integer*
- *logical*
- *character*

## Datos básicos -- *numeric*
```{r, echo = TRUE}
a <- 2
a
class(a)
```
---- 
```{r, echo = TRUE}
b <- 13.6788956789
b
class(b)
print(b, digits = 10)
```
----
```{r, echo = TRUE}
a+b
a-b
a*b
```
----
```{r, echo = TRUE}
a^b
a/b

```
## Datos básicos -- *integer*
Permite almacenar números enteros. Es el tipo de datos usado para contadores e
índices.

```{r, echo = TRUE}
n <- as.integer(340000)
class(n)
n <- 2L
class(n)
```

## Datos básicos -- *character*
Permite almacenar cadenas de texto de longitud indeterminada.

Los literales se indican entre comillas dobles (o simples).

```{r, echo = TRUE}
a <- "aaa"
b <- "bbb"

paste(a, b, "hola", sep = ", ") 
```

## Datos básicos -- *logical*
Almacena valores que son verdadero (`r T`) o falso (`r F`).

Es el resultado de una comparación.
```{r, echo = TRUE}
3 == 2
b <- 3 != 2 
b
```
----
Las operaciones fundamentales entre valores lógicos son

```{r, echo = TRUE}
a <- TRUE
b <- F
a & b # Operador AND
a | b # Operador OR
!b  # Operador NOT
```
# Gráficos en R

# Estadística básica con R

# Manipulación avanzada de tablas de datos