### 2018-09-18 02_IntroCalidad/IntroCalidad.Rmd
Content added to 'IntroCalidad'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Introducción a la calidad</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Septiembre de 2018</div>

# Negocios y calidad

## ¿Qué es un negocio?
Un **negocio** es un proceso **repetitivo** que crea **riqueza**.

![](im001.png)

Kaufman, J. (2010). The personal MBA: Master the art of business. Penguin.

----

**Un negocio es un conjunto de procesos que pueden repetirse de manera fiable para conseguir un resultado concreto y generar riqueza.**

- *Si no es capaz de describir su trabajo como un proceso, no ha entendido en qué consiste.* (W.E. Deming)
- *Conseguir la satisfacción del cliente es la mejor estrategia de negocios posible* (Michael Leboeuf)
- *Siempre he creído que para un negocio o un servicio prosperen, tienen que ofrecer calidad. Un producto o un servicio excelente son su mejor punto de venta.* (Victor Kiam)

*RAE: Conjunto de las fases sucesivas de un fenómeno natural o de una operación artificial.*

## Calidad

Grado en el que un conjunto de características inherentes a un objeto (producto, servicio, proceso, persona, organización, sistema o recurso) cumple con los requisitos. (ISO 9000)

¿Quién decide los requisitos?   **El cliente**

**Hay un único jefe: el cliente.**

*Es capaz de despedir a todo el personal de la empresa, desde el más alto cargo hasta el último de la fila, solo con gastarse el dinero en otra parte.* (Sam Walton, fundador de Walmart)

## Los negocios de éxito…

1.  crean o nos ofrecen algo de **valor**, 
2.  que los demás **queremos** o **necesitamos**
3.  a un **precio** que estamos dispuestos a pagar,
4.  porque satisface nuestras necesidades y **expectativas** como compradores 
5.  y genera suficientes **ingresos** a la empresa de modo que a los propietarios les resulte rentable seguir operando.

*El **precio** es lo que se paga, el **valor** es lo que se obtiene* (Warren Buffet)

## Productos de valor

- Crear un artículo tangible que la gente desee.
- Producir ese artículo con el menor coste posible y con un nivel de **calidad aceptable**.
- Vender tantas unidades como sea posible al máximo precio que el mercado permita.
- Conservar un inventario de productos acabados para poder satisfacer los pedidos que vayan llegando.

## Servicios de valor

- Tener empleados que dominen una técnica o tengan una capacidad para hacer algo que los demás necesiten pero que no puedan o no quieran hacer, en el presente o en el futuro.
- Ofrecer un servicio de **gran calidad**.
- Atraer y retener clientes dispuestos a pagar.
- Los servicios dependen de la inversión de tiempo y energía de la persona que facilita el servicio y estos dos recursos son finitos.

Es fundamental cobrar el **precio adecuado**.

## Historia de la calidad

### Etapa artesanal

**Hacer las cosas bien** independientemente del coste o esfuerzo necesario para ello.

Finalidades:

- Satisfacer al cliente.
- Satisfacer al artesano, por el trabajo bien hecho
- Crear un producto único.

----

### Revolución Industrial

**Hacer muchas cosas** no importando que sean de calidad (Se identifica producción con calidad).

Finalidades:

- Satisfacer una gran demanda de bienes.
- Obtener beneficios.

----

### Segunda Guerra Mundial

**Asegurar la eficacia del armamento** sin importar el costo, con la mayor y más **rápida producción** (eficacia + plazo = calidad)

Finalidad:

- Garantizar la disponibilidad de un armamento eficaz en la cantidad y el momento preciso.

----

### Posguerra -- Japón

**Hacer las cosas bien a la primera**

Finalidades:

- Minimizar costes
- Satisfacer al cliente
- Ser competitivo

----

### Posguerra -- Resto del mundo

Producir, **cuanto más mejor**

Finalidad:

- Satisfacer la gran demanda de bienes causada por la guerra

----

### Etapa del control de calidad

Técnicas de **inspección** en la producción para **evitar la salida** de bienes defectuosos

Finalidades:

- Satisfacer las necesidades técnicas del producto

----

### Etapa del aseguramiento (garantía) de la calidad

Sistemas y **procedimientos** de la organización para evitar que se produzcan bienes defectuosos

Finalidades:

- Satisfacer al cliente
- Prevenir errores
- Reducir costes
- Ser competitivo

----

### Calidad total

Teoría de la **administración** empresarial centrada en la permanente **satisfacción de las expectativas** del cliente

Finalidades:

- Satisfacer tanto al cliente externo como interno
- Ser competitivo
- Mejora contínua

# Calidad total (TQM, Total Quality Management)

##  Definición

Es una **estrategia de gestión** a través de la cual la empresa satisface las necesidades y expectativas

- de sus clientes,
- de sus empleados,
- de los accionistas, y
- de toda la sociedad en general,

utilizando los recursos de que dispone:

- personas,
- materiales,
- tecnología,
- sistemas de producción, etc.

----

<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df <- data.frame(c("QUÉ", "CÓMO", "MÉTODO", "DÓNDE", "QUIÉN", "CUÁNDO" ),
                 c("Satisfacción de clientes externos e internos", "Utilización eficiente de reursos", "Mejora contínua", "Aplicación de todos los procesos y actividades", "Participación de todas las personas de la empresa", "Siempre"))
tb <- kable_styling(kable(df))
gsub("<thead>.*</thead>", "", tb)

```

----

La calidad total alcanza toda la empresa.

![](im002.png)

Implica una necesidad de una calidad contrastada a través de

- Sistemas de gestión de la calidad (SGC)
- Normas (*Standards*)
- Certificaciones

## Sistema de gestión de la calidad

Un sistema de gestión de la calidad es un método para conseguir el objetivo de que el producto o servicio que se ofrece siempre satisfaga las necesidades del cliente (se considere de calidad).

----

Para ello se hace valer de todos los recursos que dispone la empresa. Su estructura y funcionamiento depende de

- La organización de la que se dispone.
- La naturaleza propia de la actividad a la que se dedica la empresa.
- Medios con los se cuenta tanto materiales como humanos y económicos.
- Tendencias del mercado.
- Exigencias de los clientes.

## Normas

Una *norma* es un documento técnico de aplicación voluntaria, fruto del consenso, basado en los resultados de la experiencia y del desarrollo tecnológico y aprobado por un organismo de normalización reconocido.

- ISO (International Organization for Standardization)
- EANOR
- ASTM

## Normas ISO 9000

ISO 9000 es un conjunto de normas sobre **calidad y gestión de calidad**.

Se pueden aplicar en cualquier tipo de organización o actividad orientada a la producción de bienes o servicios.

Las normas recogen tanto el contenido mínimo como las guías y herramientas específicas de implantación como los métodos de auditoría.

----

### Ventajas

- Estandarizar las actividades del personal de la organización por medio de la documentación.
- Incrementar la satisfacción del cliente al asegurar la calidad de manera consistente.
- Medir y monitorear el desempeño de los procesos.
- Incrementar la eficacia y/o eficiencia en el logro de sus objetivos.
- Mejorar continuamente en los procesos, productos, eficacia, entre otros.
- Reducir las incidencias negativas.
- Mantener la calidad.

----

### Desventajas

- Los esfuerzos y costos para preparar la documentación e implantación de los sistemas.

## ISO 9001:2015

La principal norma de la familia es la **ISO 9001:2015: Sistemas de Gestión de la Calidad - Requisitos**.

### Siete principios de gestión de la calidad
1. **Enfoque al cliente**. Debemos siempre comprender sus necesidades actuales y futuras, satisfacer sus requisitos y esforzarse por exceder sus expectativas.
2. **Liderazgo**. Debemos crear y mantener un ambiente interno, en el cual el personal pueda llegar a involucrarse totalmente con el logro de los objetivos de la organización. (Dirigir, Delegar, Desarrollar)

----

3. **Compromiso y competencias de las personas**. El total compromiso del personal permite que sus habilidades sean usadas para el beneficio de la organización.
4. **Enfoque basado en procesos**. Un resultado deseado se alcanza eficientemente cuando las actividades y los recursos relacionados se administran como un proceso.
5. **Mejora**. La mejora continua del desempeño global de la organización debería ser un objetivo permanente de esta.
6. **Toma de decisiones informadas**. Las decisiones eficaces se basan en hechos y **DATOS** para tomar dichas decisiones.
7. **Gestión de las relaciones**. Una relación de beneficio mutuo aumenta la capacidad de ambos para crear valor.

[https://www.iso.org/publication/PUB100080.html]

## Certificación acreditada

Los procesos de certificación acreditada aportan la confianza:

- de que la organización tiene un sistema de gestión de calidad que cumple los requisitos aplicables de una norma, por ejemplo la ISO 9001.
- en la capacidad de la organización para, consecuentemente, suministrar productos que cumplan los requisitos de los clientes y los requisitos legales y reglamentarios.

Esto no significa necesariamente:

- que se asegure que la organización siempre consiga el 100% de productos conformes.
- no implica que la organización esté suministrando un producto superior o que el producto propiamente dicho esté certificado