### 2018-09-26 03_GraficosControl/GrafControl.Rmd
Minor updates to 'IntroduccionAR' & 'IntroCalidad'. Content added to 'GrafControl'. Updated README

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Gráficos de control</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Setiembre de 2018</div>

# Introducción a los gráficos de control

## Variabilidad y control estadístico

- Todo proceso tiene una **variabilidad natural** inherente al mismo.
- Un proceso que solo presenta variabilidad natural se dice que está **bajo control estadístico**.
- Si existen **causas especiales de variabilidad**, se deben **eliminar** una a una, de forma que al final solo quede la variabilidad natural del proceso y el proceso esté bajo control estadístico.
- Si se han eliminado los errores sistemáticos (que derivan de causas especiales), **la media de un conjunto de medidas repetidas** (muestra) es la mejor estimación que se puede realizar del verdadero valor de la medida (valor real).

## Gráficos de control

Un gráfico de control es una representación gráfica (gráfico de secuencia) de un característica (cuantitativa -variable- o cualitativa -atributo-) de un proceso en función de un índice de secuencia (tiempo).

Fueron propuestos por Shewhart en 1924.

<p>&nbsp;</p>

<p class="bibref">Shewhart, W. A. (1924). Some applications of statistical methods to the analysis of physical and engineering data. *Bell System Technical Journal*, 3(1), 43-87</p>

----

![](im001.png)

<!-- LC: Línea central<br /> -->
<!-- LSC: Límite superior de control<br /> -->
<!-- LIC: Límite inferior de control<br /> -->

## Funciones de los gráficos de control

- Ayudan a mejorar la productividad (menos no conformes)
- Ayudan a prevenir defectos
- Evitan ajustes innecesarios del proceso (es capaz de distinguir entre variabilidad natural y variabilidad por causas especiales)
- Facilitan información para la detección de causas especiales (formas no aleatorias características)
- Permiten la evaluación de la capacidad del proceso

## Tipos de gráficos de control

- Para variables (numéricas)

  | Tendencia central | Dispersión        |
  |:------------------|:------------------|
  | Gráfico Xbarra    | Gráfico s         |
  | Gráfico I         | Gráfico R (MR)    |

- Para atributos

  | Unidades defectuosas  | Defectos          |
  |:----------------------|:------------------|
  | Gráfico np            | Gráfico c         |
  | Gráfico p             | Gráfico u         |

## Criterios de selección

![](im002.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

## Subgrupos racionales

Casi todos los gráficos de Shewhart se basan en subgrupos (subgrupos racionales o muestras)

El tamaño de los subgrupos debe ser tal que si hay causas asignables no se manifiesten dentro de los subgrupos y su efecto sea máximo entre grupos.

Habitualmente se trabaja con muestras de tamaño entre 2 y 10 (siendo 4 o 5, los tamaños de muestra más habituales).

----

![](im003.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

----

![](im004.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/a-guide-to-control-charts/</p>

# Uso e interpretación de un gráfico de control

## Control estadístico

![](im005.gif)

----

Si el proceso está bajo control estadístico en su gráfico de control se puede observar que:

- Los valores individuales no son constantes, pero se distribuyen al azar (distribución normal)
- Se mantienen constantes a largo plazo la **media** (nivel) y la **desviación estándar** (variabilidad)

No se observan:

-	valores atípicos,
- cambios en el nivel, 
- cambios en la variabilidad
- tendencias, movimientos periódicos, autocorrelación...

## Límites de control

![](im006.png)

<p class="bibref">https://www.isixsigma.com/tools-templates/control-charts/using-control-charts-or-pre-control-charts/</p>

## Reglas de Western Electric

![](im007.png)

<p class="bibref">Western Electric Company. (1956). *Statistical quality control handbook*. Western Electric Company.</p>

## Reglas de Nelson

![](im008.png)

----

![](im009.png)

<p class="bibref">Nelson, L. S. (1984). The Shewhart control chart—tests for special causes. *Journal of quality technology*, 16(4), 237-239.</p>

## Más reglas (o menos)

![](im010.png)

<p class="bibref">https://www.qimacros.com/control-chart/western-electric-rules/</p>

## ¿Qué reglas usar?

- Las reglas (1 y 2 de Nelson) suelen usarse siempre tanto para nivel como para variabilidad.
- Las reglas basadas en zonas no suelen aplicarse a los gráficos de variabilidad.
- Añadir más reglas o disminuir el nivel de alerta, incrementa el riesgo de error de tipo I y disminuye el riesgo de error de tipo II.

![](im011.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

## ¿Cuándo actuar?
<p class="bibref">Western Electric Company. (1956). *Statistical quality control handbook*. Western Electric Company.</p>

![](im012.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}

<!-- # Construcción de gráficos de control -->