### 2018-10-08 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Added content to 'EspecYCapacidad'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("nortest")) {
  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("normtest")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Especificaciones y capacidad</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Octubre de 2018</div>

# Especificaciones

## ¿Qué son las especificaciones?

**Especificación**

Información proporcionada por el fabricante de un producto, la cual describe sus componentes, características y funcionamiento. A menudo constituye el compromiso con el cliente.

- Características
    - Atributos: conformidad
    - Variables: valor dentro de unos límites (LIE, LSE)
- Las especificaciones no estan especificadas por el proceso productivo ni se determinan estadísticamente.

## ¿Cómo se relacionan con el proceso productivo?

- La probabilidad con la que se cumplirán unas especificaciones depende de las características del proceso.
    - Valor central
    - Variabilidad natural

- Distintos procesos productivos pueden tolerar distintos niveles de no conformidad.

## El concepto de capacidad

La capacidad del proceso es la aptitud que tiene éste para producir dentro del intervalo fijado por las especificaciones.

![](im001.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

----

Para realizar un estudio de capacidad de un proceso, se ha de cumplir las siguientes condiciones:

- El proceso debe estar bajo control estadístico, es decir media y variabilidad estable a lo largo del tiempo.
- Los datos deben seguir una distribución normal.
- La muestra debe ser representativa (materiales de partida, ajustes de máquina, cambio de operarios, condiciones ambientales, desgaste...).

----

En estas condiciones, se puede usar la distribución normal para establecer la capacidad del proceso y relacionar

- las características del mismo (valor central y variabilidad natural), con
- las especificaciones (valor nominal, límite inferior/superior de la especificación).

A partir de la misma puede también determinarse la probabilidad de obtener unidades no conformes con una determinada especificación.

# Distribución normal

## Definición

La **distribución normal** es una distribución teórica simétrica comúnmente usada para la modelización matemática de valores afectados de error aleatorio.

![](im002.svg){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<span style="font-size:18pt;">https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Standard_deviation_diagram_micro.svg</span>

## Ejemplos

Sea un proceso productivo en el que se fabrican láminas de acero. Se ha establecido que la dureza promedio de las piezas producidas es 316 HB y la desviación estándar de las mismas es 25 HB.

Asumiendo que esta variable, sigue una distribución normal determina:

- ¿Qué proporción de piezas tienen un dureza inferior a 250 HB? ¿Y una superior a 350 HB?
- Si se establecen una especificaciones de 320 ± 40 HB, ¿qué proporción de piezas quedarán fuera de especificaciones?
- ¿Qué valor de dureza corresponde es superior al del 95 % de las piezas producidas?

## Inferencia sobre la normalidad

Para contrastar la hipótesis de si un conjunto de datos sigue una distribución normal se usan distintas pruebas y técnicas estadísticas:

- Prueba de Shapiro-Wilk
- Prueba de Anderson-Darling
- Gráfico cuantil-cuantil (QQ) o gráfico de normalidad

## Pruebas de normalidad

Las pruebas de hipótesis para la normalidad de uso más común son las de:

- Shapiro-Wilk
- Anderson-Darling

Ambas pruebas son muy parecidas y la elección de una sobre la otra depende de las costumbres en el campo de aplicación.

En ambos casos, la hipótesis nula corresponde a asumir que la variable sigue una distribución normal de media y varianza iguales a la media y a la varianza de los datos de la muestra.

## Gráfico de normalidad

El gráfico cuantil-cuantil permite comparar dos distribuciones comparando los cuantiles de cada dato de acuerdo con las mismas. Si ambas distribuciones son iguales, los cuantiles deben quedar alineados entorno a una recta.

El gráfico de normalidad usa la misma idea representando *y* vs *z*<sub>norm</sub> en los ejes. Esta es una de las formas más habituales de contrastar la normalidad.

----

![](im003.gif){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<span style="font-size:18pt;">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/eda/section3/eda33l.htm</span>

## Ejemplo

Determina si los datos que figuran en https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT estan normalmente distribuidos.

``` {r, echo = FALSE}
df <- read.table("https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/datasets/MONITOR-6_5_2.DAT",
                 skip=25)
datos <- df[,1]

kable_styling(kable(matrix(datos,ncol=6)), font_size=20)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
shapiro.test(datos)
```

----

``` {r, echo = TRUE, eval = FALSE}
if(!require("nortest")) {
  install.packages("nortest", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("normtest")
}

``` {r, echo = TRUE}
ad.test(datos)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
qqnorm(datos)
qqline(datos)
```

# Índices de capacidad

## Cp

## Cpk

# Capacidad y rendimiento

# Estimación de la capacidad en procesos no normales