### 2018-10-26 99_Anexos/MilStd105E.Rmd
Corrections to 'MSA' and to dplyr::select issues

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r, include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Military Standard 105E</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Agosto de 2018</div>

# MIL-STD 105E: Muestreo de aceptación por atributos

## Tabla 1. Código del tamaño de muestra {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t1 <- read.table(file="105E_tab1.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
knitr::kable(df105t1)
```

```{r, include = FALSE}
df105t2 <- read.table(file="105E_tab2.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
df105t2ls <- read.table(file="105E_tab2_ls.txt", sep=";", header=TRUE, quote="")
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2r <- inner_join(df105t2, df105t2ls, by = "Letter")
df105t2r <- df105t2r %>% mutate(AcRe=ifelse(LetterSize < Size, "\U21D3",
                         ifelse(LetterSize > Size, "\U21D1",
                                paste(as.character(Ac),
                           as.character(Re), sep=" - "))))
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL <= 0.65) %>% dplyr::select(-Size) %>%  
  rename(Size=LetterSize) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 0.65 & AQL <= 25) %>%
  dplyr::select(-Size) %>%  
  rename(Size=LetterSize) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```

## Tabla 2. M. simple >> ins. normal {.smaller}

```{r, echo = FALSE, results = 'asis'}
df105t2p <- df105t2r %>%  filter(AQL > 25) %>%
  dplyr::select(-Size) %>%  
  rename(Size=LetterSize) %>%
  spread(AQL,AcRe)
kable_styling(kable(df105t2p), font_size=16)
```