### 2018-10-28 06_MuestreoAceptacion/MuestreoAcep.Rmd
Added content 'MuestreoAcep'. Added Table IIB to 'MilStd105E'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Muestreo de aceptación</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>

# Fundamentos de muestreo

## Muestreo

Hace referencia a la técnica para la selección de una muestra a partir de una población.

Es necesario tomar una muestra cuando

- es imposible,
- es inviable,
- requiere demasiados recursos…

estudiar toda la población.

##

La característica más trascendente de una muestra es la representatividad, puesto que generalizar a la población desde la muestra solo está justificado si esta representa realmente a la población.

Para constrastar la representatividad se requiere lo siguiente:

- Conocer qué características (variables) están relacionadas con el problema que se estudia.
- Capacidad para medir esas variables.
- Poseer datos de la población sobre estas características o variables para usarlos como variable de comparación.

## Técnicas o tipos de muestreo

![](im001.png)

<p class="bibref">https://i0.wp.com/research-methodology.net/wp-content/uploads/2012/04/Sampling-in-primary-data-collection1.png</p>

----

Si no se puede constrastar la representatividad, lo cual es muy frecuente, los muestreos probabilísticos permiten, al menos, estimar el error promedio que se puede estar cometiendo.

Ello no es posible con los muestreos no probabilísticos.

## Muestreo en contextos industriales

En contextos industriales, las opciones de muestreo más frecuentes son

- el muestreo exhaustivo o 100 %,
- los muestreos probabilísticos, especialmente simples, sistemáticos o estratificados,
- o muestreos de conveniencia.

De ellos, los más adecuados son los muestreos aleatorios, simples o estratificados.

## Efecto del tamaño de muestra

Cuando se pretende conocer un valor real (parámetro poblacional), es común establecer un intervalo de confianza para el mismo.
La incertidumbre (o semiamplitud del intervalo de confianza) depende normalmente de 1/raiz(n).

De esta forma, cuando mayor sea el tamaño de muestra menor será la incertidumbre del resultado, o lo que es lo mismo el riesgo de tomar una decisión incorrecta.

# Muestreo de aceptación por atributos (MIL STD 105)

## Conceptos

- Inspección por atributos
    - Inspección por la que el elemento se clasifica simplemente como conforme o no conforme con respecto a un requisito especificado o conjunto de requisitos especificados.
- No-conformidad
    - Es el incumplimiento de una especificación. Su aparición se supone que es al azar e independientes unas de otras.
- Lote
    - Agregación de productos fabricados bajo un sistema común de causas que le dota de una uniformidad inherente.

## Objetivos

- Inducir a un proveedor a mantenerse por encima de un mínimo de calidad, con un riesgo establecido de ver un lote rechazado cuando se está produciendo al nivel de calidad acordado.
- Permitir que el consumidor tenga un riesgo mínimo (controlado) de aceptar ocasionalmente un lote de menor calidad.
- Llevar a cabo el control con un nivel de costes adecuado y de forma adecuada desde un punto de vista estadístico.

## Recomendaciones para la formación de lotes

- No mezclar productos de diferentes fuentes (procesos, cambios de producción, materiales de entrada, etc.) a menos que haya evidencia de que la variación de lote a lote es lo suficientemente pequeña para ser ignorada.
- No acumular el producto durante largos periodos de tiempo (para la formación de lotes).
- Hacer lotes lo más grandes posible para aprovechar los bajos costos de muestreo proporcional. (El tamaño de las muestras no aumenta mucho a pesar de los grandes aumentos en el tamaño de los lotes).

## Normas para el muestreo de aceptación por atributos

- MIL-STD-105 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ANSI/ASQ Z1.4 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ISO 2859 - Sampling procedures for inspection by attributes. https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:28590

----

La primera norma fue la MIL-STD-105. La primera versión de la misma, MIL-STD-105A, es del año 1950.

La cuarta edición, MIL-STD-105D, de 1963, sirvió de base a las normas ANSI/ASQ Z1.4 y la ISO 2859.

La quinta edición, MIL-STD-105E (https://archive.org/details/MIL-STD-105E_1), de 1989, es la última edición existente.

## MIL-STD-105E

Las normas de muestreo de aceptación permiten obtener

- a partir de 
    - nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
    - tamaño de lote (*lot or batch size*)
    - plan de muestreo (*sampling plan*)
    - nivel de inspección (*inspection level*)
    - procedimiento de inspección (*inspection procedure*)

----

<p>&nbsp;</p>

- se obtiene
    - el tamaño de la muestra a inspeccionar (*sample size*)
    - el número máximo de no-conformidades que podemos aceptar (*Ac*: *Acceptance number*)
    - el número mínimo de no-conformidades a partir de las cuales debemos rechazar (*Re*: *Rejection number*)

----

Habiéndose fijado *a priori*

- nivel de calidad aceptable (*AQL*: *acceptance quality limit*)
- nivel de inspección (*inspection level*), por defecto el II

<p>&nbsp;</p>

### Procedimiento - Selección de los criterios de inspección

1. Consultar en la tabla I, el código de tamaño de muestra, para el nivel de inspección y el tamaño  de lote a inspeccionar.

----

![](im002.png)

----

<p>&nbsp;</p>

2. De acuerdo con el plan de muestreo (simple, doble o múltiple) y el procedimiento de inspección (reducido, normal o estricto), se selecciona la tabla adecuada.
3. Con el *AQL* y el código de tamaño de muestra, se lee en la tabla
    - el tamaño de muestra,
    - el número de aceptación,
    - y el número de rechazo.

----

![](im003.png)

----

### Procedimiento - Inspección (muestreo simple)

4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se acepta el lote aunque, a nivel del procedimiento de cambio de procedimiento de inspección, se considera como rechazado.

----

![](im004.png)

----

### Procedimiento - Inspección (muestreo doble)

<div style="font-size:28px;">

4. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas en el primer muestreo.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se procede al segundo muestreo.

</div>

![](im005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

----

![](im005.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

<div style="font-size:28px;">

5. Se seleccionan de acuerdo con un muestreo adecuado las unidades que deben ser inspeccionadas en el segundo muestreo.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es inferior o igual al número de aceptación, se acepta el lote.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es igual o superior al número de rechazo, se rechaza el lote.
    - Si el número total de unidades no-conformes o de defectos es superior al número de aceptación e inferior al de rechazo, se acepta el lote aunque, a nivel del procedimiento de cambio de procedimiento de inspección, se considera como rechazado.

</div>

## Cambio del procedimiento de inspección

![](im006.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<p class="bibref">http://www.cqeacademy.com/cqe-body-of-knowledge/product-process-control/acceptance-sampling</p>

## Ejemplo

A la empresa llega un camión con un pedido de 125000 pulsadores para spray, repartidos en 30 cajas. ¿Se debe aceptar el pedido?

Habrá que verificar que los tapones cumplen con las exigencias de  calidad examinando una  muestra representativa ya que no hay recursos para examinarlos todos

¿Cuántos tapones tengo que revisar si el nivel de calidad aceptable se ha establecido en el 1 %?

<!-- # Muestreo de aceptación por variables (MIL STD 414) -->

# Sistemas alternativos de muestreo de aceptación

##

Los sistemas de aceptación considerados estan siendo sustituidos en algunos casos por sistemas basados en la aceptación a 0. En estos casos, el lote solo es aceptable si no existen unidades no conformes.

La referencia en estos casos es la norma MIL-STD-1916 cuya primera edición es de 1996 (
https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf).

# Referencias normativas

##

- MIL-STD-105 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes. https://archive.org/details/MIL-STD-105E_1
- MIL-STD-414 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent defective. https://archive.org/details/MIL-STD-414  
- ANSI/ASQ Z1.4 - Sampling procedures and tables for inspection by attributes
- ANSI/ASQ Z1.9 - Sampling procedures and tables for inspection by variables for percent nonconforming
- ISO 2859 - Sampling procedures for inspection by attributes. https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:28590
- ISO 3951 - Sampling procedures for inspection by variables. https://www.iso.org/standard/57490.html
- MIL-STD-1916 - DOD PREFERRED METHODS FOR ACCEPTANCE OF PRODUCT. https://variation.com/wp-content/uploads/standards/mil-std-1916.pdf