### 2018-11-09 07_Prevision/Prevision.Rmd
Added content to 'Prevision'

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```

```{r include=FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("tidyverse")
}
if(!require("kableExtra")) {
  install.packages("kableExtra", repos="https://cloud.r-project.org/",
         quiet=TRUE, type="binary")
  library("kableExtra")
}
```

##

<img src="../images/IQSlogo.png" style="border-style:none;box-shadow:none;
position:absolute;margin:0;top:20px;left:20px;max-width:200px;height:auto;" />

<div style="font-size:1.5em;font-weight:700;margin-top:200px;">Control estadístico de procesos</div>
<div style="font-size:1.4em;font-weight:500;color:#333333;">Previsión</div>
<div style="font-size:1.2em;margin-top:40px;color:#333333;">Jordi Cuadros, Lucinio González</div>
<div style="margin-top:80px;color:#333333;">Noviembre de 2018</div>

# Fundamentos de la previsión

## Previsión

En la práctica de la gestión (aunque no solo en la industria) a menudo es necesario poder anticipar cuál será el resultado de una determinada situación para poder actuar en previsión.

- Prever las ventas o las compras, es decir, necesidades de producción del próximo periodo.
- Prever que pasará ante un cambio de las condiciones de producción.
- Anticipar la duración de una pieza o evaluar la posibilidades de fallo de un proceso en función de datos observables.

## Aproximaciones metodológicas

- Usar métodos que no requieren el uso de funciones matemáticas porque se basan en el conocimiento de expertos (técnicas cualitativas).
- Utilización de procedimientos estadísticos para predecir valores futuros de una serie temporal en base a tendencias históricas (técnicas cuantitativas).
    - Uso de funciones modelo: Ajustar una función a los datos y usar esta función para hacer la previsión.
    - Técnicas que no usan funciones modelo.
- Combinar técnicas cualitativas y cuantitativas

## Recomendaciones generales

- Comprobar que la ventana de modelización no incluye cambios estructurales. 
- Preferir modelos simples.
- No inferir relaciones causa-efecto de los modelos.
- El pronóstico siempre lleva asociado un cierto error, esta incertidumbre es mayor cuanto más alejado del momento actual se haga el pronóstico.

##

- Para reducir la incertidumbre del pronóstico se recomienda combinar varios métodos de pronóstico.
- Utilizar el conocimiento experto aunque no sea cuantitativo.
- Recalcular el modelo cada vez que se disponga de nuevos datos.

# Ajuste de modelos

## Proceso de ajuste de un modelo

- Determinar el modelo adecuado
    - A partir del conocimiento de las variables de los datos
    - A partir de la forma de los datos
- Ajustar el modelo ≡ Determinar los coeficientes del modelo
    - Habitualmente usando la técnico de mínimos cuadrados ordinarios (OLS)
- Comprobación del modelo y del ajuste
    - ¿Representa adecuadamente los datos?
    - ¿Los residuales son independientes y siguen una distribución normal?
    - ¿Representa adecuadamente datos no usados para construir el modelo?

## Ajustes de modelos en R por OLS

Una vez decidido un modelo, el ajuste por el método de mínimos cuadrados ordinarios se realiza usando la notación de fórmulas y la función ```lm```.

----

### Notación de fórmulas

Una fórmula en R indica una relación lineal entre variables o combinaciones de variables.

- Recta: ``` y ~ x ```
- Recta (sin ordenada en origen): ```y ~ x - 1``` o ```y ~ 0 + x``` 
- Expresiones lineales multivariantes: ```y ~ x1 + x2```
- Expresiones multivariantes con interacciones: ```y ~ (X1 + x2) ^ 2```
- Polinomio: ```y ~ x + I(x ^ 2)``` o ```y ~ poly(x, 3)```
- Expresiones no lineales: ```y ~ exp(x)``` o ```log(y) ~ log(x)```

----

### Uso de la función ```lm```

```{r, echo = FALSE}
set.seed(123)
```

```{r, echo = TRUE}
x <- seq(1, 2, length.out = 11)
y <- round(3 * x + 5 + rnorm(11) / 10, 3)
datos <- data.frame(x = x, y = y)
```

```{r, echo = FALSE}
kable_styling(kable(datos), font_size=24)
```

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) + geom_point() + theme_classic()
```

----

``` {r, eval = FALSE, echo = TRUE}
ajuste <- lm(y ~ x, datos)
summary(ajuste)
```

<div style="font-size:24pt;">

``` {r, echo = FALSE}
ajuste <- lm(y ~ x, datos)
summary(ajuste)
```

</div>

----

```{r, echo = TRUE}
datos$yc <- ajuste$fitted
```

```{r, echo = FALSE}
kable_styling(kable(datos), font_size=24)
```

----

```{r, eval = FALSE, echo = TRUE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

## Análisis estadístico de los modelos de ajuste

Un ajuste es adecuado si

<div style="font-size:20pt;">

- Se ajusta a los valores experimentales y su funcionalidad
    - Gráfico con el modelo ajustado
    - Análisi de los residuales
        - Residuales sin funcionalidad y centrado en cero
    - Prueba F
- No hay puntos excesivamente influyentes
    - Vigilar con los puntos anómalos y los puntos extremos
- Los errores están normalmente distribuidos
    - Prueba de normalidad de los residuales
    - Gráfico de normalidad de los residuales
- Sus coeficientes son significativos
    - Estadísticamente
    - Teóricamente / científicamente

</div>

----

```{r, echo = FALSE}
ggplot(datos, aes(x = x, y = y)) +
  geom_point() +
  geom_line(aes(y = yc)) + 
  theme_classic()
```

----

``` {r, eval = FALSE, echo = TRUE}
summary(ajuste)
```

<div style="font-size:24pt;">

``` {r, echo = FALSE}
summary(ajuste)
```

</div>

----

``` {r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(ajuste, which=1:2)
```

----

``` {r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which=1)
```

----

``` {r, echo = FALSE}
plot(ajuste, which=2)
```

----

``` {r, echo = TRUE}
shapiro.test(ajuste$residuals)
```

## Predicción

Si el modelo es correcto (y solo en este caso), este puede usarse para estimar valores de la variable dependiente.

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12,1.23)))
```

----

A esta predicción puede añadirse intervalos de confianza (por defecto, a un nivel de confianza del 95 %). Estos se calculan de forma distinta cuando se quiere predecir el valor medio (mejor estimación) o un nuevo dato.

Si x es 1,12, la estimación del promedio es

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12)), interval="confidence")
```

y la estimación para un nuevo dato es

``` {r, echo = TRUE}
predict(ajuste,data.frame(x = c(1.12)), interval="prediction")
```

## Ejemplo

A partir de los datos que figuran en el archivo "cu.txt", determina el coeficiente de expansión térmica del cobre (*k*) a las temperaturas (*T*) de 600 K y de 200 K.

<p>&nbsp;</p>

<p class="bibref">http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pmd/section6/pmd641.htm </p>